# INFORMACIÓN COMPLETA DEL CENTRO DE DÍA COMUNITARIO - 25 DE MAYO

## HISTORIA Y CREACIÓN

El 5 de octubre de 2021 se pone en funcionamiento el Centro de Día Comunitario 25 de Mayo como parte de la tarea conjunta que vienen realizando municipalidad, provincia y nación para dar una respuesta específica en materia de consumos problemáticos y salud mental en la ciudad de 25 de Mayo.

Se trata de un trabajo conjunto y articulado entre:
- La Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación (SEDRONAR)
- El Ministerio de Salud de la Provincia a través de la Subsecretaría de Salud Mental y Adicciones
- El Gobierno Municipal de 25 de Mayo

Con la convicción de continuar generando una política integral de Salud Mental y consumos problemáticos que ofrezca respuestas descentralizadas en nuestra provincia y en la localidad, en materia de prevención y asistencia.

## ¿QUÉ ES EL CENTRO DE DÍA?

El Centro de Día Comunitario es uno de los efectores de la Red Integrada de Salud Mental y Adicciones con base en la Comunidad, dedicado a la promoción, prevención, tratamiento y principalmente la rehabilitación psicosocial.

Es un dispositivo territorial cuyo objetivo es abordar las problemáticas relacionadas con salud mental y consumos problemáticos de sustancias. Consiste en un espacio de encuentro, contención, recreación, formación y capacitación que busca impulsar la creatividad, el desarrollo cultural, deportivo y artístico, generando distintas herramientas acordes a cada persona, con el fin de potenciar el proyecto de vida de cada participante.

Tiene por objetivo la inclusión social plena de las personas con padecimiento mental. También interviene activamente en actividades de prevención y promoción de la Salud Mental.

## DEPENDENCIAS INSTITUCIONALES

- SEDRONAR (Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación Argentina)
- Subsecretaría de Salud Mental y Adicciones del Gobierno de La Pampa
- Municipalidad de Colonia 25 de Mayo

## UBICACIÓN Y CONTACTO

**Nombre oficial:** Centro de Día Comunitario – 25 de Mayo
**Dirección:** Calle Trenel N°53, Colonia 25 de Mayo, La Pampa
**Teléfono:** 299 4152668
**Email:** cdc.25demayolp.coordinacion@gmail.com

## HORARIOS DE VERANO

**Lunes a viernes (mañana):** 9:00 a 12:00 hs

**Lunes, miércoles y jueves (tarde):** 16:00 a 19:00 hs

**Martes y viernes (tarde):** 17:00 a 20:00 hs

## SERVICIOS Y ACTIVIDADES QUE OFRECE

### Dispositivos Disponibles
- **Acompañamiento para personas en situación de consumos problemáticos**
- **Dispositivo grupal quincenal para familiares** de personas con consumos
- **Talleres con modalidad terapéutica**
- **Espacios grupales de salud mental**
- **Psicoterapia individual** según evaluación y disponibilidad

### Abordajes Clínicos
1. **Abordajes clínicos individuales** con nexo en los equipos de salud locales
2. **Acompañamientos terapéuticos** singulares y grupales
3. **Seguimientos psicosociales integrales**
4. **Actividades grupales y comunitarias** de prevención y promoción

### Talleres (15:00 a 18:00 hs)

El CDC ofrece diversos talleres durante la tarde:

1. **Amor de Huerta**
   - Aprendizaje de técnicas de trabajo hortícola
   - Trabajo en conjunto con otros participantes
   - Aspectos prácticos de la horticultura

2. **ExpresaMente**
   - Uso de la palabra como medio de expresión y comunicación
   - Creación de contenido para el Diario Digital "La Voz del CDC"
   - Desarrollo de habilidades comunicacionales

3. **TransformArte**
   - Reciclado creativo
   - Dar segundo uso a diferentes materiales
   - Expresión artística
   - Técnicas de transformación de materiales

4. **Espacio Grupal**
   - Espacio de diálogo con otros participantes
   - Acompañamiento de profesional de salud mental
   - Tratamiento de temas específicos en grupo

5. **Columna Radial**
   - Todos los lunes a las 11:00 hs en la radio municipal
   - Abordaje de temas de salud mental
   - Promoción de salud comunitaria
   - Consumos problemáticos
   - A cargo del Lic. en Psicología Sebastián Mendicoa

## PROYECTO "LA VOZ DEL CDC"

Diario digital del Centro de Día con el objetivo de:
- Promover la salud mental y el bienestar en la comunidad
- Informar, sensibilizar y fomentar el cuidado de las emociones
- Abordar el consumo problemático
- Brindar herramientas útiles
- Generar espacio de reflexión
- Fortalecer lazos comunitarios

## ENFOQUE Y METODOLOGÍA

El CDC trabaja con un enfoque:
- **Territorial:** Anclado en la comunidad local
- **Integral:** Abordaje de múltiples aspectos de la persona
- **Comunitario:** Fortalecimiento de vínculos sociales
- **Personalizado:** Herramientas acordes a cada participante
- **Preventivo y promocional:** No solo tratamiento, sino prevención

## ÁREAS DE TRABAJO

1. **Salud Mental:** Atención psicológica y psiquiátrica
2. **Consumos Problemáticos:** Abordaje de adicciones
3. **Desarrollo Cultural:** Actividades artísticas y expresivas
4. **Desarrollo Deportivo:** Actividades físicas y recreativas
5. **Formación y Capacitación:** Talleres educativos
6. **Inserción Laboral:** Bolsa de trabajo

## POBLACIÓN OBJETIVO

**¿Quiénes pueden asistir?**
Personas mayores de 13 años que necesiten acompañamiento, contención y espacios terapéuticos.

Incluye:
- Personas con problemáticas de salud mental
- Personas con consumos problemáticos de sustancias
- Familias y entorno de las personas en tratamiento
- Comunidad en general (actividades de prevención y promoción)

## EQUIPO PROFESIONAL

- Psicólogos/as
- Psiquiatras (atención los viernes por la mañana)
- Acompañantes terapéuticos
- Talleristas especializados
- Coordinadores/as

## ACOMPAÑAMIENTO PSIQUIÁTRICO

El psiquiatra del Centro de Día realiza el seguimiento y acompañamiento farmacológico de quienes lo necesitan.

La interconsulta psiquiátrica es solicitada por el psicólogo/a del Centro, para trabajar de manera articulada en espacios individuales, grupales o talleres.

## INGRESO AL CENTRO DE DÍA

Para participar de las actividades se realiza una **primera escucha** con el equipo profesional.

Luego de esta entrevista inicial se asignan turnos según disponibilidad para:
- Psicoterapia individual
- Talleres terapéuticos
- Dispositivos grupales
- Acompañamiento en salud mental comunitaria

## MODALIDAD DE ATENCIÓN

- **Primera consulta:** Libre demanda, sin turno previo (primera escucha)
- **Seguimientos:** Con turno programado
- **Talleres:** Inscripción previa
- **Actividades comunitarias:** Abiertas a la comunidad

## ENFOQUE COMUNITARIO E INCLUSIVO

El CDC abre los talleres a toda la comunidad para que sea un lugar de circulación, abierto, accesible y de pertenencia para toda la comunidad, y no solo para los usuarios con consumos problemáticos o padecimientos mentales.

Hablamos de una temática compleja, con múltiples determinantes, es por eso se plantea como un trabajo interministerial e intersectorial, desde la inclusión social en todas sus dimensiones, contemplando las particularidades de cada caso y aunando esfuerzos.

## LOGROS Y ALCANCE

En materia de Salud Mental, el Centro de Día en poco tiempo ha logrado ser una institución de referencia local y de provincias vecinas, dando respuestas a las demandas de la comunidad.

**Estadísticas desde el inicio:**
- Más de 200 personas han recibido atención psicoterapéutica
- Más de 500 jóvenes y adultos han participado en talleres y actividades de prevención y promoción comunitaria
- Múltiples intervenciones en tratamientos ambulatorios
- Espacios grupales para familiares
- Capacitaciones institucionales
- Espacios de comunicación radial para llegar a la casa de los vecinos

## ARTICULACIÓN CON OTROS SERVICIOS

El CDC trabaja en articulación y corresponsabilidad con:
- Equipos de salud locales
- Hospital local
- Servicios sociales municipales
- Instituciones educativas
- Policía
- Bomberos
- Club de Leones
- Iglesias
- INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria) - Línea de trabajo para fortalecimiento del entramado agroalimentario
- Diferentes áreas de la municipalidad
- Organizaciones comunitarias

## ACTIVIDADES EN EL CENTRO DE DÍA

En el Centro de Día se realizan:
- Tratamientos ambulatorios
- Talleres socioterapéuticos
- Espacios grupales para familiares
- Capacitaciones
- Articulaciones institucionales
- Espacios de comunicación radial
- Actividades de prevención y promoción comunitaria

